---
title: 学生工作处5月份学生工作点评（全文）
layout: post
category: Life
---

各位老师、各位同学：

又到了每月一次的学生工作评点了，这次由我来代表学工处对五月份以来的学生工作情况作一个小结，并提出一些看法。

在迈入五月份之前，我们刚刚经历过检测中期学业成绩的期中考试，经历过让所有人为之沸腾欢呼的校园运动会，经历过如师星光璀璨——造星运动各项预赛阶段，通过与同学们的接触、交谈，以及关注同学们在微博、空间中的言论，我能清晰的感觉到，我们大部分同学们都希望通过整个五月份的努力让自己、让身边的环境发生一些改变。

进入五月份之后，同学们的学习、生活都按照既定的流程顺利的进行着，除了正常的课业之外，我们重点开展了星光璀璨各个单项的决赛活动，不少同学在活动中都有着出色的表现，学生会相关部门也有针对性的开展了废物利用比赛、宿舍环境评比等活动，我们还重点开展了525系列心理健康教育活动，我们也有针对性的对校园内的公共设施进行了检查、并对破坏公物的行为进行相应的处罚。走在校园中，我们时不时的可以听到同学们对于参加学校各项活动的议论，听到同学们对于学习生活环境的一些建议，听到同学们参加各项技能考试的感慨。可以说，这些议论都表明着，我们的同学们对于一个健康、积极、向上的学习生涯是多么的向往。

时间总是在无声无息间悄然流逝。眼下，又快到学期末了，在这个时候，我们是否又应该到了总结的时候呢？可能我们有些同学有着很多的收获要去书写，但也许，我们还有些同学还沉浸在期中考试的抱怨或者是开学之前的期许之中，离自己既定的目标还有着很远的距离。这是为什么呢？其实，在如师的校园中，当你把握好“时间观，责任感”这六个字的时候，那么你会在日积月累的不经意间实现你的目标。

给自己的人生以无数的愿景，不如将这些愿景细分之后，写上自己的时间表，既而逐步实现，而这里的逐步是应该细致到你人生中的每一天。学校的学习更是如此。在七点三十分之后的校园中行走，我经常会遇到几个同学或是匆忙，或是悠闲的往自己的教室走去，有时上课铃声已经响了很久，一些同学还在小店里挑选自己喜爱的食物。这些都表明，我们的这些同学无视时间的存在，既然你对时间如此的不屑，那么你又如何能在这紧张的时间中实现自己的人生目标呢？五年时间说长不长，说短也不短，你善待这五年的光阴，你会得到许多，收获满满的知识与精神的财富，最终学有所成，翻看如师的校史，无论什么年代走出去的校友都有这样成功的案例。你虚度五年的光阴，在游戏、交际、恋爱中沉迷，贪恋物欲，追求奢华，对身边的环境挑三捡四，对学校的基本要求视而不见，却唯独忘记自己在这校园中的使命，忘记了时间，也就注定了你无法从这校园中汲取到任何的知识与底蕴，到头来，还要抱怨这五年的时光，和这无辜的校园。我们需要的，是以一个平静的心态对待自己的时间，将它的作用最大化。

说到责任，责任是一种担当，一种约束，一种动力，更是一种魅力。一个人只有有了责任心才能够实现自己的承诺，只有有了责任心才能够正视困难，勇往直前，只有有了责任心才能够得到别人的尊重，塑造高尚人格，实现自己的目标。

责任心是衡量一个人成熟与否的重要标准。一个缺乏责任心的人，在遇到没有人能为他负责的时候，就喜欢哀叹自己的不幸，抱怨生活的不公，将责任推卸到与之无关的人和事上去。其实，所有的抱怨都是在做无用的减法。责任心是人生中最积极的态度，是珍重自己、关爱他人，珍惜生命、珍视未来的表现。

在如师的校园中，如果在自习课上喧闹的同学说：“对不起，保持课堂安静是我的责任”；如果做操拖拖拉拉的同学说：“对不起，准时出操是我的责任”；如果在校园中边走边吃，边吃边扔甚至有些将废弃的垃圾随手扔在走廊里、楼梯上的同学说：“对不起，保持校园公共卫生、给同学们一个良好的学习生活环境是我的责任”；如果那些有着爱抽烟耍酷等前卫习惯、一有时间就混迹于网吧、歌舞厅等娱乐场所的同学能说：“对不起，崇尚社会主流，做一个社会、家长、老师放心的学生是我的责任”；如果每一个如师的学生都对自己说：“来到如师，学成人才，真正做到真实、贵全是我的责任”；如果每一个学生能主动承担责任而不是推卸责任，哪有不进步的学生，哪有不成功的学校？大而话之，如果社会上人人都主动承担责任而不是推卸责任，哪有不强盛的国家？因此，每位同学都要去思考，我在这个校园中学习生活，我的肩上承担着来自多少家长、朋友、老师、同学的期待。这些期待都是我们背负的责任，有了这样的厚重的责任，我们又如何能没有那样一份“学好知识文化、练就职业技能，提升自己、回报家人”的强烈的责任心？

同学们，学生以学习为本，学习怎样做人、学习知识技能是我们当下的首要任务。作为一个公民，我们要遵守社会公共道德；作为一名学生，我们要遵守校纪校规，尊重师长，学有所长；作为子女，我们要懂得孝敬父母、以自己的成长来接过家庭的重托……人的身份有很多种，无论以何种身份出现，都要尽好身份责任。虽然身份责任不同，但做人的道理不变，要做一个正直的人、诚实的人、对社会有益的人。

希望以上的讲话能让同学们有所受益，能对大家在接下来的学习生活中起到一定的促进作用。也希望大家能度过一个愉快的、收获的六月。谢谢大家！