---
title: Excel数据的输入
category: lesson
layout: post
---

## 教学课时：

2课时

## 教学目标：

1. 认知目标：能够掌握激活单元格的方法，并能够在单元格中正确地输入文本数字及其他特殊的数据；学会定制输入数据的有效性，并能够在输入错误或超出范围的数据的显示错误信息；掌握几种快速输入数据的方式，以提高输入数据的效率；学会为单元格或区域定义名字和添加批注。通过这些学习，使学员能够完成对Excel工作表的数据初始化

2. 技能目标：能为运用通常方法给工作表输入正确的数据，能运用自动填充为工作表迅速输入有规律的数据

3. 情感目标：培养学生探索、探究学习能力。

## 教学重点：

1. 在单元格中输入文本、数字、日期的时间的方法

2. 使用复制或序列填充快速输入数据

## 教学难点：

使用复制或序列填充快速输入数据

## 教学过程：

一、创设意境，导入新课 （设疑法）

导入：

经过前面的课程，我们已经知道，通过excel 建立的表格存储在扩展名.xls的工作簿文件当中。

问题：可是，如何往工作簿文件中输入我们想要的内容呢？是不是和word的方法相同呢？

新课程：输入工作表数据

二、新课教学（讲解法、提问法、示范法、实验法）

1. 数据输入

（1）输入文本

 步骤：选定单元格|输入“C语言”|按Enter键

单元格中的文本包括任何字母、数字和键盘符号的组合。每个单元格最多包含32000个字符，如果单元格列宽容不下文本字符串，就要占用相邻的单元格。如果相邻的单元格已有数据，就截断显示。

数值文本：数字，但是被认为是文本

（2）输入数字

 在Excel中，数字可用逗号、科学计数法或某种格式表示。

步骤：选中单元格| 按键盘上的数字键

提示：如果要输入分数，如6/13，应先输入“0”和一个空格，然后输入6/13。否则，Excel会把数据作为日期处理，认为输入的是“6月13日”。负数有二种输入法，分别用“-”和“（）”。例如，-1可以用“-1”或“（1）”来表示。

（3）输入日期和时间

日期和时间也是数字，但它们有特定的格式。

步骤：选定单元格|输入用斜线或短线分隔日期的年、月、日

例如，可以输入 “2005/11/6”或 “2005-11-26”。如果要输入当前的日期，按组合键Ctrl + ；(分号)即可。

在输入时间时，如果按12小时制输入时间，需在时间后空一格，再输入字母a或P(字母a和p分别表示上午和下午)。

例如输入10：40p，按Enter键后的结果是22：40：00。如果只输入时间数字，Excel将按AM(上午)处理。如果要输入当前的时间，按组合键Ctrl+Shift+；(分号)即可。

提示：在同一单元格中输入日期和时间时，必须用空格隔开，否则Excel 2010将把输入的日期和时间作为文本数据处理。

练习

要求学生在excel中输入文本，数字，日期和时间

2. 数据自动填充

为了简化数据输入的工作,在Excel中可以拖动单元格填充柄,将选定单元格中的内容复制到同行或同列中的其它单元格中。如果该单元格中包含Excel可扩展序列中的数字、日期或时间，在该操作过程中这些数值将按序列变化，而非简单的复制。

可进行自动填充的数据：

+ 文本+ 数值
+ 日期

方法

（1）拖动填充柄，自动填充

自动填充柄：黑色实心十字花
（2）利用[序列]对话框，自动填充

自动填充序列：输入初值，选中一个范围，遍及-填充-序列，选择单位或者是方法

（3）自定义序列，自动填充

自定义序列：工具—选项—自定义序列

练习

练习三种自动填充的方法

三、课堂小结（讲解法）

教师结合学生完成练习的情况，对本节课的教学过程进行小结，指正学生在在操作中存在的问题，强调学生在本节学习中应该注意的要点和难点。