---
title: 数据运算与分析（1）
category: lesson
layout: post
---

## 教学目标

1. 认知目标：掌握单元格引用的几种常见形式，并能根据不同引用的特点进行正确引用；掌握公式的概念，能够正确的输入和编辑公式完成相应运算；掌握函数的概念，能够输入和编辑函数，并记住和会使用常用函数。

2. 技能目标： 能够使用公式和函数对工作表数据进行运算。

3. 情感目标：培养学生注重细节、提高记诵的能力。

## 教学重点

单元格引用，输入和编辑公式，插入和使用常用函数

## 教学难点

单元格引用，使用常用函数

## 教学新课

一、创设意境，导入新课（讲解法）

导入：excel的主要功能，制作表格，运算和分析数据，可以为决策提供理论依据，前面我们已经讲解了如何制作表格，那么excel又是如何完成运算和数据分析的呢？

新课程：数据运算与分析之公式和函数

二、新课教学（讲解法、提问法、示范法）

1、单元格的引用

在公式中使用单元格引用的作用是引用一个单元格或一组单元格的内容，这样可以使用工作表不同部分的数据进行所期望的计算。要Excel 2010中，可以使用相对引用，绝对引用及混合引用来表示单元格的位置。所以，在创建的公式中必须正确使用单元格的引用的类型。

（1）单元格的相对引用

下面以计算3门学科的总成绩为例。如图4.57所示，将C5单元格成为活动单元格，在编辑栏中输入“=C2+C3+C4”，回车后C5单元格将得到图示的结果。

（2）单元格的绝对引用

在列字母及行字数的前面加上“＄”号，这样就变成了绝对引用。例如，在C5单元格中输入“=＄C＄2+＄C＄3+＄C＄4”，再把C5中的公式复制到D5中，将看到另一种结果。

（3）单元格的混合引用

在某些情况下，复制时只想保留行固定不变或保留列固定不变，这时可以使用混合引用。例如，引用＄C5使得列保持不变，引用C＄5则是行保持不变。

（4）单元格的三维引用

2、输入公式和编辑公式

运算符 运算符是进行数据计算的基础。Excel的运算符包括算术运算符、关系运算符、连接运算符和引用运算符。

算术运算符 +（加）、—（减）、*（乘）、/（除）、%（百分比）、^（乘方）

运算结果：数值型 

算术运算符    含义	举例

\+	加法运算	=B2+B3

\-	减法运算	=20-B6

\*	乘法运算	=D3*D4

/	除法运算	=D6/20

%	百分号	=5%

^	乘方运算	=6^2

关系（比较）运算符 =（等于）、>（大于）、<（小于）、>=（大于等于）、<=（小于等于）、<>（不等于） 运算结果：逻辑值TRUE、FALSE 

比较运算符	含义	举例

=	等于	=B2=B3

<	小与	=B2<B3

\>	大于	=B3>B2

<>	不等于	=B2<>B3

<=	小于等于	=B2<=B3

\>=	大于等于	=B2>=B3

连接运算符 & 

运算结果：连续的文本值 

（1）字符型单元格连接 例：B1=足球比赛 B2=赛程表 D1=B1&B2 运算结果：D1=足球比赛赛程表 

注意：要在公式中直接输入文本，必须用双引号把输入的文本括起来。

（2）数字连接 例：E1=123&456 运算结果：E1=123456 

引用运算符

：冒号，区域运算符，完成单元格区域中数据的引用；

，联合运算符，完成对单元格数据的引用。 

例：A1：A4 运算结果：表示由A1、A2、A3、A4四个单元格组成的区域 

例：SUM（A1，A2，A5） 运算结果：表示对A1、A7、A5三个单元格中的数据求和

引用运算符	含义	举例

：	区域运算符(引用区域内全部单元格)	=sum(B2:B8)

，	联合运算符(引用多个区域内的全部单元格)	=sum(B2:B5,D2:D5)

空格	交叉运算符(只引用交叉区域内的单元格)	=sum(B2:D3　C1:C5)

这4类运算符的优先级从高到低依次为：引用运算符、算术运算符、连接运算符、关系运算符。每类运算符根据优先级计算，当优先级相同时，按照自左向右规则计算。

（1）输入公式

公式“=(SUM(F4:F12)-G13)*0.5”由三部分组成：等号、运算数和运算符。

创建公式步骤：

① 选中输入公式的单元格； 

② 输入等号“=”； 

③ 在单元格或者编辑栏中输入公式具体内容； 

④ 按Enter键，完成公式的创建。 

提示：当公式所引用的单元格中的数值被修改时，Excel将根据修改后的数值重新计算结果。

（2）编辑公式

对单元格中的公式可以像对单元格中的其他数据一样进行编辑，包括修改、复制、移动和删除等操作。

1）修改公式

步骤：单击包含要修改公式的单元格—>在编辑栏中对公式进行修改—>按Enter键，完成修改

2）复制公式

3）移动公式

4）删除公式：删除公式的方法与清除单元格数据一样

步骤：单击【编辑】∣【清除】∣【内容】，或者按下Delete键。

练习

（1）用简单的公式的例子，体会引用的概念

（2）公式的自动填充

（3）应用1中的例子编辑公式操作

3、插入和使用函数

1.手工输入函数

对于一些单变量的函数或者一些简单的函数，可以采用手工输入函数的方法。手工输入函数的方法同在单元格中输入公式的方法一样。先在编辑栏中输入“=”号，然后直接输入函数本身。例如：可以在单元格中输入下列函数：“=SQRT（B2：B4）”、“=SUM（C3：C9）”。

2.使用函数对话框输入函数

对于比较复杂的函数或者参数比较多的函数，则经常使用函数对话框来输入。利用函数对话框输入可以指导用户一步一步地输入一个复杂的函数，以避免在输入过程中产生错误。步骤：选择要输入函数的单元格—>选择【插入】∣【函数】或者单击工具栏上的【插入函数】—>选择所需要的函数

3.常用函数

1）sum,average,count,max,min

练习：在excel中使用（1）中函数

2 ) if,sumif,countif

练习：在excel中使用（2）中函数

4、使用数组公式

三、课堂小结（讲解法）

教师结合学生完成练习的情况，对本节课的教学过程进行小结，指正学生在在操作中存在的问题，强调学生在本节学习中应该注意的要点和难点。

四、课后作业（讲解法）

背诵常用函数的名称、功能、使用方法。

<a href="http://cloudpendoc.qiniudn.com/%E5%85%AC%E5%BC%8F%E5%BA%94%E7%94%A8.xls">课前练习素材</a>

<a href="http://cloudpendoc.qiniudn.com/%E5%85%AC%E5%BC%8F%E5%BA%94%E7%94%A8%E4%BA%8C.xls">课前练习素材2</a>