---
title: 图表、数据透视表和工作表打印
category: lesson
layout: post
---

## 教学目标

1. 认知目标：掌握图表的建立和编辑方法，能利用图表分析数据；了解数据透视表的概念，能够建立和设置数据透视表，能利用数据透视表来分析数据；能够设置设置打印参数，打印工作表数据。

2. 技能目标：使学生能够运用图表、数据透视表分析数据，能够利用打印机打印工作表。

3. 情感目标：培养学生分析问题、探究学习能力。

## 教学重点

图表的建立和编辑

## 教学难点

数据透视表的概念、用途、建立与设置

## 教学课时

2课时

## 教学过程

一、创设意境，导入新课（讲解法）

导入：

前面已经学习了2节课的数据运算和分析，主要学习了，如何运用公式和函数计算数据，运用排序、筛选、分类汇总来简单处理数据，今天要学习的是分析数据的两个工具

新课程：图表，数据透视表，打印

二、新课教学（讲解法、提问法、示范法）

1、使用图表分析数据

Excel 2010的电子表格虽然能帮助用户从计算、统计等烦恼中摆脱出来，但是面对浩如烟海的计算结果，怎样才能从中看出一些发展趋势或分布状况之类的东西呢? Excel 2010能将数据建成各种统计图表，以便用户直观地对数据进行分析。

（1）建立图表

步骤：选择要包含在统计图中的单元格数据—>单击【常用】. 【图表向导】按钮—>单击【下一步】|确定【数据区域】—>填写【图表选项】—>【图表位置】—>【完成】

（2）图表的编辑

在Excel中，有许多种图表类型，在各图表类型之间可以互相转换。所以，在建立了一个柱形图后，还可以将它转换为其他类型的图表。比如要将一个图表的类型由“折线图”换成“线-柱图”。

步骤：单击要更改类型的图表—>选择【图表】∣【图表类型】—>单击【确定】

（3）删除图表

删除图表的方法很简单，只需选择要删除的图表，然后按下Delete键即可。也可以右击要删除的图表，在快捷菜单中选择【清除】命令。

练习

按要求编辑图表

（1）图表选项

（2）刻度设置

2、数据透视表

（1）数据透视表的概念

数据透视表是用于快速汇总大量数据的交互式表格，用户可以旋转其行或列以查看对源数据的不同汇总，也可以通过显示不同的页来筛选数据，还可以显示所关心区域的数据明细。通过对源数据表的行、列进行重新排列，使得数据表达的信息更清楚明了。

数据透视表也是管理数据的一种方法.它将排序、筛选和分类汇总三项功能结合起来,对数据清单或外来的源数据重新组织和计算,以多种不同形式显示出来,使用户进一步理解数据的内涵.下面举一实例说明如何建立数据透视表.

建立数据透视表（图）的目的

数据透视表能帮助用户分析、组织数据。利用它可以很快地从不同角度对数据进行分类汇兑。

首先应该明确的是：不是所有工作表都有建立数据透视表（图）的必要。

记录数量众多、以流水帐形式记录、结构复杂的工作表，为了，将其中的一些内在规律显现出来，可将工作表重新组合并添加算法。即，建立数据透视表（图）。

例如，有一张工作表，是一个大公司员工（姓名、性别、出生年月、所在部门、工作时间、政治面貌、学历、技术职称、任职时间、毕业院校、毕业时间等）信 息一览表，不但，字段（列）多，且记录（行）数众多。为此，需要建立数据透视表，以便将一些内在规律显现出来。

数据透视表的结果，用排序和筛选可以做出来，但是比较麻烦。

数据透视表是一种特殊形式的表，它能从一个数据清单的特定字段中概括出信息。并且随时可以根据原始数据的改变而自动更新数据。

（2）数据透视表的建立步骤

下面将结合实例来介绍如何建立并使用数据透视表。

用户可以使用“数据透视表和数据视图向导”方便地创建数据透视表。

步骤：选择数据清单中的任意一个单元格—>选择【数据】|【数据透视表和数据视图向导】—>选择正确地数据源类型—>在【选定区域】文本框里输入包含数据的范围—>【布局】—>单击【确定】

（3）数据透视表的设置

练习：数据透视表的建立、设置

3、打印工作表

（1）设置打印区域

在打印过程中，可能只想选择工作表中的部分内容。在Excel中可以很万便地进行打印区域的设置，打印区域的设置可以通过菜单来实现。

步骤：选定待打印的数据区域—>选择【文件】∣【打印区域】∣【设置打印区域】—>选择【文件】∣【页面设置】—>设置【打印区域】

（2）打印预览

打印区域设置完成后，可以选择【文件】∣【打印预览】命令，或单击【常用】工具栏上的【打印预览】按钮进行预览。

（3）人工分页及分页预览

如果打印的数据较多，Excel会自动分页，并可以在【打印预览】模式下的状态栏中看到数据被分成儿页，当前是哪一页，还可以利用工具栏中的【下一页】、【上一页】按钮或垂直滚动条来查看不同的页。

步骤：选择【视图】∣【分页预览】—>选定新一页开始的单元格—>选择【插入】∣【分页符】

（4）打印（打印机的设置、选择根据需要由任课教师确定）

设置好打印区域并分好页以后，即可开始打印。选择【文件】∣【打印】命令，打开【打印内容】对话框。

【打印内容】对话框中各选项的作用如下：

【打印机】：在【打印机】选项组中显示出当前打印机的信息。可以从【名称】下拉列表中选择打印机。单击【属性】按钮，在打印机属性对话框中可以改变打印机的属性。选中【打印到文件】复选框，单击【确定】按钮后，可将当前文档打印到文件而不是打印出纸样。

【打印范围】：指定打印页，如果选定了【页】单选按钮，则必须输入打印页的范围。

【打印内容】：在此选项组中选择是打印【选定区域】，还是【选定工作表】，还是【整个工作簿】。

【份数】：指定要打印的份数。

【预览】：单击该按钮，可进行打印预览。

设置好各个打印选项以后，单击【确定】按钮，即开始打印。如果不进行打印选项设置，可直接单击【常用】工具栏上的【打印】按钮进行打印。

三、课堂小结（讲解法）

教师结合学生完成练习的情况，对本节课的教学过程进行小结，指正学生在在操作中存在的问题，强调学生在本节学习中应该注意的要点和难点。