---
title: Excel 2010概述
category: lesson
layout: post
---

## 教学课时：


1课时

## 教学内容：

1.excel 2010的功能、特点及运行环境

2.启动excel 2010

3.excel 2010窗口组成

4.工作簿、工作表、单元格的概念

## 教学目标：


1.认知目标：掌握excel软件的功能、特点及运行环境；了解excel 2010的界面组成；掌握工作簿、工作表、单元格等概念

2.技能目标：能用至少一种方法启动excel，并较熟悉excel界面组成

3.情感目标：培养学生使用excel软件的兴趣，增强学生能学好这个office组件的信心

## 教学重点：


掌握启动excel的方法

## 教学难点：

区分工作簿、工作表、单元格等概念

## 教学过程：


一、创设意境，导入新课（3分钟）（设疑法、提问法）

导入：

在前面的课程中我们学习了office的一个组件word，老师现在有两个问题,请一位同学来回答：

*什么是office软件组？*

*Word是用来做什么的软件？*

由同学做答，老师补充并引入新课题：

		Office 2010中文版是微软公司于 2010年推出的集成办公软件。Word 就是集成在office中的一个软件，Word是目前世界上最流行的文字编辑软件，使用它我们可以编排出精美的文档，如信函、传真、公文、报刊、书刊和简历等。

*提出疑问：*

		要是我们处理的数据不在上述范围之内，那么用word是不是还能处理的很好哪？例如，教师工资表（基本工资，工龄，逐年滚动……）、学生奖学金评估表（考试成绩，体育加分，平时加分，综合成绩排名……）……


引入新课程：


二、新课教学（总计45分钟）（讲解法、提问法、示范法、实验法）


1.excel 2010的功能、特点及运行环境（2分钟）

（1）excel简介、功能、特点

		excel电子表格软件是微软Office系列办公自动化软件中的一个组件，是一个简单易学和功能强大的电子表格处理软件。它广泛应用于社会的各个领域，从国家机关、银行、公司、学校等，乃至家庭。利用Excel可以处理各式各样的表格数据、财务报表、完成许多复杂的数据运算、数据的分析和预测、为决策者提供理论依据。本课程是为培养学生掌握用计算机处理表格数据的能力而设置的课程。

（2）运行环境

必须在windows 7，windows xp等操作系统的支持下才可以运行。

软件：windows7，,windows xp等操作系统

硬件：能装这些系统的计算机

2.启动excel 2010(8分钟)

（1）利用[开始]菜单启动

（2）利用桌面快捷方式启动

3.桌面快捷方式的建立方法：

（1）从[开始]菜单，创建Excel快捷方式

（2）右单击桌面，创建excel快捷方式

（3）通过“已经存在excel文件”启动

4.练习（10分钟）

（1）利用[开始]菜单启动excel

（2）用一种方式创建excel桌面快捷方式，通过桌面快捷方式启动excel

（3）观察excel窗口组成，等待提问

5.excel 2010窗口组成（7分钟）

（1）标题栏：鼠标放在标题栏上，按住拖动，可以移动excel窗口。

（2）菜单栏

（3）工具栏（常用，格式）：工具栏中的每个小按钮都对应一种操作。

（4）编辑栏（编辑栏的调出方式）：用来定位和选择单元格数据，以及显示活动单元格中的数据或公式。

（5）行、列标题

（6）工作表格区

（7）状态栏

（8）工作表标签（着重）：用于显示工作表的名称，单击工作表标签将激活相应的工作表。

（9）水平、垂直滚动条

（10）任务窗格：Excel 2010的任务指示。

6.工作簿、工作表、单元格的概念（10分钟）

（1）工作簿（4分钟）

① 工作簿是指在Excel环境中用来储存并处理工作数据的文件。

② 在一个工作簿中，可以拥有多个具有不同类型的工作表。

（2）工作表（3分钟）

① 通常在一个工作簿中默认含三个工作表，它们分别以“Sheet1”、“Sheet2”、“Sheet3”命名。用户可以根据需要增加或者减少工作表。

② 一个工作簿内最多可以有255个工作表。

（3）单元格、活动单元格（3分钟）

① 单元格：

每个工作表都由单元格组成；一个工作表最多可包含16384列、1048576行。行号的编号由上到下从1到1048576。列号则采用字母编号由左到右用A，B，C，…，Z,AA，AB,…，AZ,BA,BB，…，BZ等表示。

② 活动单元格：

活动单元格是指当前正在使用的单元格，在屏幕上用带黑色粗线的方框指示其位置。四周带黑色粗线，编辑栏里显示活动单元格的信息：前是单元格的名字，后是单元格的内容

三、练习（8分钟）

1.认识excel的窗口组成

2.区分工作簿、工作表和单元格

四、课堂小结（2分钟）（讲解法）

教师结合学生完成实例的情况，对本节课的教学过程进行小结，指出学生在练习中出现的问题，总结本小节学生需要掌握的主要内容。