---
title: 《网络程序设计案例教程》任务3.41：美化聊天室
category: lesson
layout: post
---

## 教学目标

1. 了解CSS样式表的概念

2. 掌握CSS样式表在网页中的应用方法

3. 掌握CSS样式表中关于文本、层等对象的基本设置

## 教学重点

掌握CSS样式表在网页中的应用方法

## 教学难点

掌握CSS样式表中关于文本、层等对象的基本设置

## 教学课时

2课时

## 教学过程

一、复习导入

同学们，一上课我们完成了使用Application对象建立聊天室的任务。通过这个网络程序，我们基本可以实现多人在不同终端实现网络聊天了。不过当时呢，就有同学向我提出一个问题，如何让聊天室程序更加美观。是的，现在的网络程序不仅要功能完善，同样要经得起用户的审美，因此，今天我们就一起来学习如何让聊天室看起来更漂亮。

二、教学新课

（一）抛出概念，激发兴趣

在网页制作的领域中，提起美化，就不能不提到一个概念，那就是CSS样式表。那么什么是CSS样式表呢？通俗的来讲，CSS样式表对于网页而言，就像一套精美的衣服对于我们人类。通过CSS样式表，我们可以对网页元素进行定位、布局，可以给指定对象进行修饰，可以创作一些简单的页面特效。

我们所看到的QQ空间的皮肤，其实就是一个个不同风格的CSS样式文件构成的。

下面，言归正传，对于已经创建好的聊天室程序，我们可以美化成什么样子呢？在这里，我们先来预览一下效果。

（观看加载了CSS样式表之后的聊天室程序）

大家一定会很新奇，下面我们就来分析一下，为什么会出现这样大的变化。

（二）解构效果，逐步实现

通过比对原有的聊天室程序，我们不难发现，美化过的聊天室程序对于原来的程序而言，元素上并没有任何变化，发生改变的仅仅是各种元素都有了新的风格，并且有了新的布局，而且网页上还多出一个美丽的背景。

那么以上这些变化，对应到CSS样式表中来会是什么样的呢？

1. 如何添加CSS样式代码

CSS样式代码的插入非常简单，一共有三种方式，分别是：外部样式表、内部样式表、内联式样式表。本节课主要学习外部样式表。

加载外部样式表，首先要创建一个外部样式表。然后，在在需要加载的网页的head标签内加入：

	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="chatroom.css">

2. 设置网页背景图片

让我们先从最张效果里的最大部分入手，就是给网页加上一个背景图片。

因为给网页整体加入背景图片，所以这个内容应该是要写在Body中的，因此，在style中，写入一个关于body样式的重定义。

Body {

Backgroud-img:url(1.jpg)

}

以上述代码为范例，重点讲解CSS的定义方式。

标签名 / ID名 / 类名

{

      定义属性  ： 属性值

}

3. 设置聊天室的文本显示框

对于显示聊天内容的文本框其实就是一个DIV对象，我们只是通过CSS样式给DIV对象加上一些修饰，所以才让它看起来与众不同的。那到底加上了那些修饰呢？

通过观察成品效果，我们可以看到，这个DIV有了一个白色的边框，并且DIV内以半透明的黑色背景填充，内部的文本则以白色显示。以下我们就来分步定义DIV的样式。

定义这个DIV的样式与设置网页背景有所不同，设置网页背景是直接重定义Body标签，而这次要定义DIV对象，则需要先给这个DIV对象确定一个ID名称，然后给这个ID设置一个样式。

（1）定义类

将DIV对象加入一个CSS类的方法是，在DIV的标签内，加入ID=”main”。

（2）定义类样式

定义好DIV对象所属CSS类之后，在Style中加入这个类的类名。

#main{

}

然后在大括号内加入修饰的信息。

如：给DIV对象加上边框

border:5px solid #eee;

这里的border就是边框的意思，5px指的是边框的宽度，solid表示边框是直线型的（当然还可以是虚线等等类型的），#eee则是指边框的颜色。这样我们就把边框修饰好了。

给DIV对象加上背景色

background-color:#000;

这句很容易理解，给背景色填充黑色。

设置DIV对象的宽、高

height:300px;   width:400px;

设置DIV对象里的文本样式

    font-size:18px;

    font-family:黑体;

    color:#fff;

    text-align:left;

    line-height:150%;

设置DIV对象内元素与边框的距离

padding:10px;

这样，我们就基本完成了聊天室的美化，大家可以打开网页观看最终效果了。

三、课堂小结

通过这节课，我们了解到了CSS样式表在网页布局和元素显示方面起着至关重要的作用。它可以控制到网页上任何一个元素的显示效果。

今天学习了CSS样式表的加入方式，以及两种CSS控制元素的方法。

第一种是通过修改HTML标签，来统一修改某一类元素的显示效果。第二种是给指定ID的对象设置CSS样式。这些都将会是HTML网页制作过程中，网页元素布局、控制的常用方法。因此需要同学们牢牢掌握。
