---
title: 数据运算与分析（2）
category: lesson
layout: post
---

## 教学目标

1. 认知目标：掌握数据排序的方法；掌握自动筛选和高级筛选的方法，能从已有数据抽取出符合条件的数据；能对数据进行分类汇总。

2. 技能目标：能够运用excel的排序、筛选、分类汇总等功能，对工作表数据进行处理，得到想要的数据内容，为分析和觉得得到数据依据。

3. 情感目标：培养学生细致和分析问题能力。

## 教学重点

数据排序，数据筛选

## 教学难点

高级筛选

## 教学课时

2课时

## 教学过程

一、创设意境，导入新课（设疑法）

导入：

在日常生活和需要中，对于数据我们除了对其会有运算（举运算的例子，比如评奖学金的时候会算出综合得分）外，是不是就不在用来做别的用法了呢？

回答：当然不是了，还以评奖学金为例，是不是人人都有份啊，当然不是，要取前几名，这就需要一个排队的过程，我们在excel中叫排序；可以在举其他的例子，引出还有筛选操作和分类汇总操作，从而引入新课程

新课程：数据的排序、筛选和分类汇总

二、新课教学（讲解法、提问法、示范法）

1、数据排序

在Excel中，有多种排列顺序的方法：可以按升序排序或按降序排序，还可以按大小排序和按字母的先后次序排序。

（1）排序的一般方法

方法一：

选择要进行排序的数据区域（如果是一列，就选中这个列当中的一个单元格，则表示根据这个字段对记录行进行排序了。）

方法二：

单击【排序】  选择关键字  或者

选择要进行排序的数据区域  单击【排序】  选择关键字

按多列排序：单击数据区域中的任意单元格—>选择【数据】|【排序】

归纳步骤：

排序区域选择——关键字选择——排序对话框其他选项

排序注意事项

排序要求范围与excel默认范围不同

选择范围不是排序正确范围

练习

在已存在excel中按要求排序

2、数据筛选

通过筛选用户就能去掉那些不想看到或不想打印的数据。

（1）自动筛选

步骤：

选定数据区域内任一单元格—>选择【数据】∣【筛选】∣【自动筛选】—>在每个字段右边都有一个下三角按钮—>选择想要留下的内容

注意事项：

使用自动筛选可以设置多个筛选条件，每个字段都可自动筛选。如果要求显示最大的或最小的项，可以使用自动筛选器的【前10个】功能来筛选。自动筛选的【前10个】功能并不要求一定筛选前10个，可以在下拉列表中选择【前10个】选项以后，在弹出的【自动筛选前10个】对话框中设置筛选条件。

练习：

练习自动筛选

（2）高级筛选

如果条件比较多，可以使用“高级筛选”来进行。使用高级筛选功能可以一次把我们想要看到的数据都找出来。

如果想利用自动筛选功能，筛选出【单价】大于10、【数量】小于2000的所有数据，操作步骤将会很麻烦。这时，可以使用高级筛选。使用高级筛选之前，要先建立--个条件区域。条件区域用来指定筛选的数据必须满足的条件。条件区域的首行输入字段名，第2行输入筛选条件，下面空一行，把条件区域和列表区域分开。

高级筛选的使用方法：建立条件区域—>选择【数据】∣【筛选】∣【高级筛选】|在【高级筛选】对话框中选择【列表区域】和【条件区域】|【确定】

练习：练习自动筛选

3、分类汇总及分级显示

前面已经学习了筛选和排序的操作，本节将介绍数据分析显示的一个重要手段----分类汇总。

分类汇总，首先要对“类”进行排序，否则将不能得到正确的汇总情况，而是每个记录都会汇总一次。

分类汇总，分1，2，3共计3个级别，一级为总汇总。

（1）创建简单的分类汇总

要把分类汇总的字段先排序。

选择【数据】∣【分类汇总】命令。

填写【分类字段】。

填写【汇总方式定】。

填写【选定汇总项】列表框中选择【数量】和【总计】复选框。

单击【确定】按钮。

（2） 创建多级分类汇总

上面建立了品名数据的分类汇总，可以称之为一级分类汇总。如果希望进行超市分类汇总，步骤：

确保超市数据组是经过排序的。

选择【数据】∣【分类汇总】命令，弹出【分类汇总】对话框。

在【分类字段】下拉列表中选择【超市】。

在【汇总方式】下拉列表中选择【求和】。

在【选定汇总项】列表框中选择【数量】和【总计】复选框。

清除【替换当前分类汇总】复选框。
  
单击【确定】按钮，这样就建立了两级的分类汇总。

（3）清除分类汇总

步骤：单击分类汇总数据区域中的任意单元格—>选择【数据】∣【分类汇总】—>单击【全部删除】

练习：练习建立，清除分类汇总

三、课堂小结（讲解法）

教师结合学生完成练习的情况，对本节课的教学过程进行小结，指正学生在在操作中存在的问题，强调学生在本节学习中应该注意的要点和难点。