---
title: Excel工作表的管理和编辑
category: lesson
layout: post
---

## 教学课时：

2课时

## 教学目标：

1. 认知目标：使学生掌握在原有工作表的基础上插入和删除行、列；掌握隐藏、取消隐藏、复制、移动行和列；掌握插入、复制、移动、删除、重命名和保护工作表

2. 技能目标：使学生能够管理和编辑工作表

3. 情感目标：增强学生能学好excel的信心，提高学生学习兴趣

## 教学重点：

工作表的管理、编辑

## 教学过程：

一、创设意境，导入新课（设疑法）

导入：对于已建立的工作簿，以及其中的工作表，随着时间的推移或者事件的发展，就避免不了要有所改动，那么如何去管理和编辑工作表呢？

课程：工作表的管理和编辑

二、新课教学 （讲解法、提问法、示范法、实验法）

(一)编辑工作表

1.插入、删除表行、表列和单元格

在输入数据后可能会发现由于准备不充分或不小心，漏掉了某些内容，这时就需要把漏掉的内容插入适当的位置;或者是想把多余的行或列删除。

（1）插入行或列或单元格

步骤：

确定要插入行的任一位置—>单击【插入】∣【行】

确定要插入列的任一位置—>单击【插入】∣【列】

单击需要插入单元格的单元格—>单击【插入】∣【单元格】

（2）删除行或列或单元格

步骤：

确定要删除行的任一位置—>

单击【编辑】|【删除】∣【整行】

 确定要删除列的任一位置—>

单击【编辑】|【删除】∣【整列】

确定要删除单元格的任一位置—>

单击【编辑】|【删除】∣【单元格】

2.调整行高和列宽

（1）调整行

步骤：单击【格式】∣【行】∣【行高】命令

（2）调整列

步骤：单击【格式】∣【列】∣【列宽】命令

3.隐藏和显示工作表、行、列

（1）隐藏和恢复工作表

隐藏工作表数据，可以防止工作表中重要数据因错误而丢失。工作表被隐藏后，如果还想对其进行编辑，还可以恢复其显示。

隐藏工作表：

选定需要隐藏的工作表—>单击【格式】|【工作表】|【隐藏】

提示：被隐藏的工作表虽然仍处于打开状态，却没有显示在屏幕上，因此无法对其进行编辑。

恢复显示被隐藏的工作表：

单击【格式】|【工作表】|【取消隐藏】

（2）显示和隐藏行或列

1）隐藏行或列

隐藏行步骤：

选择要隐藏的行—>单击【格式】|【行】|【隐藏】

隐藏列步骤：

选择要隐藏的列—>单击【格式】|【列】|【隐藏】

2）显示隐藏的行或列

步骤：

选择要显示的行两侧的行—>

单击【格式】∣【行】∣【取消隐藏】

选择要显示的列两侧的列—>

单击【格式】∣【列】∣【取消隐藏】

4.移动和复制单元格数据

有时为了减少工作量，需要移动和复制数据。

（1）移动单元格

步骤：

选择要移动的单元格—>单击【常用】. 【剪切】—>

单击要放置数据的目标单元格—>单击【常用】. 【粘贴】

（2）复制单元格

练习

利用一中制作的excel工作簿，练习二、三、四、五讲的内容

5.编辑工作表综合实训-----输入数据和编辑工作表

(二)管理工作表

每一个工作簿都可包含多个工作表。在默认情况下，工作簿中只有3个工作表，当需要在同一工作簿中创建更多的工作表时，可以插入工作表，也可以将工作表复制、移动或删除，甚至可以对多个工作表同时进行操作。

1.插入工作表

（1）插入空白工作表

步骤： 单击【插入】菜单∣【工作表】命令   或者　右单击【工作表标签】—>【插入】

（2）插入电子方案表格

步骤：右击工作表标签—>单击【插入】—>选择【电子方案表格】—>单击【确定】

2.删除工作表

步骤：单击所要删除的工作表|单击【编辑】∣【删除工作表】

3.切换与重命名工作表

（1）切换工作表

用鼠标单击工作簿底部的工作表标签。

（2）重命名工作表

步骤：

选择要重命名的工作表—>右击工作表标签—>选择【重命名】命令

4.移动、复制工作表

在操作过程中，有时为了便于对工作表的管理，需移动或复制工作表。

（1）移动工作表

1）利用鼠标拖动工作表。

步骤：选定要移动工作表的标签—>按住鼠标左键并沿着下面的工作表标签拖动—>释放鼠标左键

2）利用【移动或复制工作表】命令移动工作表。

（2）复制工作表

步骤：选定要复制的工作表标签—>右击工作表标签—>选择【移动或复制工作表】—>

选中【建立副本】

5.保护工作表

在某些特殊情况下，可能不希望其他人修改自己的工作表，这时可以使用Excel的保护工作表功能将工作表保护起来。

（1）保护工作表

步骤：激活要保护的工作表—>选择【工具】∣【保护】∣[【保护工作表】

提示：在【保护工作表】对话框中，用户还可以设置自己的密码.这样只有知道密码才能取消工作表的保护,真正起到保护的效果。

（2）撤销工作表保护

步骤：选择【工具】∣【保护】∣【撤消工作表保护】命令

所选中的工作表就会取消保护，从而可以继续对它进行编辑操作。

练习：关于管理工作表的练习

三、课堂小结（讲解法）

教师结合学生完成练习的情况，对本节课的教学过程进行小结，指正学生在在操作中存在的问题，强调学生在本节学习中应该注意的要点和难点。